庖丁，是一位名叫丁的庖人；庖人，简单来说，就是厨师。



有一次，庖丁为文惠君宰杀一头牛。



庖丁手舞足蹈地挥动牛刀，牛刀在牛的肉体内行云流水般移动，极有节奏感。最后，刀子挥动结束，整个牛身就哗啦啦的解体开来，牛肉如泥土般溃落一地。



而且，据庖丁自己说，通常，牛都不知道自己已经死了。



站在一旁观看的文惠君，惊叹道：「 真是太了不起了！先生之技竟如此炉火纯青！」



庖丁**踌躇满志**，擦拭着自己的牛刀，答道：「 这不是技，这是道。」



文惠君问：「 有何区别？」



庖丁答：「 道，是在技的层面又进了一步。我最开始学习解牛的时候，看的就是一整头牛；多年之后，我熟悉牛身上的每一处器官，已经**目无全牛**。所以，我现在解牛，已经不需要刻意去关注牛体结构，仅凭感觉即可。」



文惠君又问：「 如何凭感觉？」



庖丁答：「 顺应牛体结构的纹理，而不是强行去割肉、去砍骨。这样，牛刀的刀刃便可在肉质筋骨之间**游刃有余**。」



庖丁继续解释：「 正因为这样顺应结构之理，所以，既不会碰到筋骨的障碍，也不会对牛刀有所损伤。不信请看，在下的这把牛刀已经使用了十九年，解牛无数，但它现在还像新的一样没有任何损伤。」



文惠君听完，大为称赞，说：「 棒极了！听了先生一番解牛之论，我竟然收获到了养生的道理。」







这就是“**庖丁解牛**”的寓言故事，它至少贡献了四个成语：庖丁解牛、踌躇满志、目无全牛和游刃有余。



是寓言就会有寓意，那么，这则出自《庄子》的寓言故事，它的寓意是什么呢？



其实，文惠君的称赞已经说了，“庖丁解牛”是在喻指养生之道。



那么，什么养生之道？



有人说，是**顺其自然**。



其实更准确的说法是：**顺应自然**或者**顺应自然之理**。



这二者的区别是：前者是“顺其”，后者是“顺应”。前者或多或少有一些“随便”、“不作为”、“无所谓”的态度，但，这不是庄子的主张，庄子的态度是“作为”的，只不过，这个“作为”需要顺应自然之理来“作为”。



所以，庖丁解牛 不是说随便、无所谓、任其发展；而是说尊重、敬畏、依自然之理而为。







那么，什么又是自然之理？



按照我们民族的思维特点，在阐述一个概念的时候往往更习惯于打比方、举例子，而不是下定义。



所以，庄子又讲了三个故事来阐述什么是自然之理。



第一个故事，是右师之介。



右师是一个人，介的意思是一只脚。右师之介，意思是，右师这个人天生只有一只脚。



于是，别人奇怪地问：「 只有一只脚，这也是自然之理么？」



右师答：「 天生如此，不是人为形成，所以，是自然之理。」



于是，庄子说：**天生形貌是自然之理**。



第二个故事，是樊中之旺。



樊，是笼子的意思。



故事是说，一只野鸡在野外 进食饮水都需要自力更生，而在笼子里生活却可以丰衣足食，但是这只在笼子里神态旺盛、丰衣足食的野鸡却没有自由。



于是，庄子说：**生命自由是自然之理**。



第三个故事，是老子之死。



老子去世，好友**秦失**前来吊唁，却显得不怎么悲伤。



秦失解释道：「 老子降生的时候，是应规律而生，那么，现在他去世，也是顺规律而死。这寿命长短，难道不是自然之理么？所以，我们只有安时处顺，才能无哀无乐。」



于是，庄子说：**生死循环是自然之理**。







这是庄子的举例说明：天生形貌、生命自由、生死循环，同时，这也是庄子心中的“自然之理”。



当然，也许每个人心中认为的“自然之理”是不一样的。但，无论如何，庄子都认为：



一个人，应该学会顺应自然之理；



如果能做到这一点，便可使自己免于困扰拘束之苦；如果不能，便是用“有尽之身随无尽之思”，纷纷扰扰，何时而止，这就叫：以有涯随无涯，殆已！