1月26日，周武王出兵；

2月27日，战争结束，商王朝被推翻。

换句话说，那个无比显赫的商王朝，遭受了一场“行军靠走、通信靠吼、冷兵器杀敌”的战争之后，竟然瞬间坍塌。

于是，周人赢了——赢得突如其来，甚至赢得 周公心有余悸。

周公，就是上面出兵伐纣的周武王的弟弟，是“周”政权不可磨灭的一员，更是中华文化的奠基者。



此话怎讲？

就从周公看待这场胜利的态度讲起。

周人赢了，周公却表现出难得的冷静和忧患——冷静是：他在反思，这场战争我们为什么能赢；他的忧患是：他在眺望，我们的周，会不会也在某个明天像今天的商一样瞬间垮掉。

想到这，周公觉得，他应该做点什么了。

于是，周公开始设计并落实三大制度，分别是：封建制、宗法制和礼乐制。



先说，封建制。

封建制，简单来说，就是把地盘让出去或者叫赏赐出去，让某个人拥有对这块地盘的一切管理权力，比如，税收、立法、军队、外交、拓张、兼并甚至是继承，等等等等。

只要那个人承认周天子天下共主的身份就行，其他的 不管。

那么，如此一个独立的地盘，称为**邦国**，简称**邦**；邦国的领导人，称为**侯**，又因为侯有很多，所以又称为**诸侯**。所以，邦国，简称邦，也被称为诸侯邦，后来为了避汉高祖刘邦的名讳，改诸侯邦为诸侯国。

请注意，这样的诸侯国是周代独有的特色，后来从秦汉到明清以及辛亥革命之后，都不再存在。

其中很重要的两点区别便是：

第一，前者有独立主权，后者没有，也就是说，每一个诸侯国——比如说，齐国——可以自己立法、自己造钱、自己收税甚至自己去兼并其他诸侯国，但这不意味着如今的北京市可以去兼并其他市；

第二，前者领导人地位世袭，后者——除了最高领导人皇帝之外——其余一律不世袭。

所以，像这样将天下划分成若干个邦国，叫：封邦；为每个邦国指定领导人，叫：建国。

合称“封邦建国”，简称“封建”。



再说，宗法制。

什么是宗？就是第二代。

第一代叫祖，第二代叫宗。用来指定谁是第二代——宗——的法制，就叫宗法制。

周公的规定是：由嫡长子继承。

嫡，就是正妻；长，就是年纪最大的；子，就是儿子。所以，嫡长子就是正妻最大的儿子。

所以，宗法制，也称为“嫡长子继承制”。

而就凭这一点，就可以说明中华民族 从母系社会到父系社会的转变 至少发生在周以前，当然，这是题外话了。



那么，那些非嫡长子怎么办？

办法是：进一步封建。

周天子的位置由周天子的嫡长子继承，那些非嫡长子则封出去，让他们去某个诸侯国当诸侯；诸侯国也是同理，诸侯国 诸侯的位置由诸侯的嫡长子继承，那些非嫡长子也是封出去，于是，将一个诸侯国进一步划分地盘，每个地盘称为**家**，让这些诸侯的非嫡长子去担任 家 的的领导人，称为**大夫**。（大不读如戴）

同时，每个 家 再执行一次嫡长子继承，也就是大夫的位置 由大夫的嫡长子继承，但是，这次 大夫的非嫡长子不再分封地盘。

所以，他们便没有地盘而需要自力更生，这一类人，称为 **士**。

士，因为没有地盘，所以也没有羁绊；因为需要自力更生，所以拥有一技之长，这是他们生存下来的不二法门。

所以，后来孟子评价 士是“无恒产而有恒心”，便是这个道理。



最后说，礼乐制。（乐读如月）

礼，就是秩序、排序、等级。是周公将天下万事万物都进行严格排序，并且将这些排序根植于人们的观念之中。

那么请问，周公按什么标准排序？

根据后世孟子的说法是，第一，道德好的排在道德差的前面，这个标准叫：德；第二，有身份的排在没身份的前面，这个标准叫：爵；第三，年长的排在年轻的前面，这个标准叫：齿。

而乐，就是娱乐方式。是周公在民间推广的包括音乐、舞蹈、文学等一些艺术形式。

那么，礼和乐，有什么用？

礼，就是排等级，排了等级，于是就保证了秩序；

乐，就是给老百姓一个放松、享受、安静、释放的"安乐乡"，于是就保证了和谐。

所以，礼乐制的核心就在于维持稳定。

维持什么的稳定？

维持周政权的稳定。当然了，客观上也维持了中华民族的稳定。

所以，有人说，“周公制定的礼乐，是一种策略，却是一个高明的策略；它甚至是一个阴谋，却是一个对社会对民族有利的阴谋。”——这一点，并没有说错。



现在，让我们来梳理一遍，就是：

封建制，将天下划分成若干邦国，又将邦国划分成若干家，最终形成“天子——诸侯——大夫——士”四等贵族，解决了资源分配的问题；

宗法制，规定嫡长子继承，解决了利益继承的问题；

礼乐制，排了秩序，有了和谐，解决了政权稳定的问题。



那么，一系列核心的问题就来了：

周公的这一套制度，管用吗？

至少当时管用。

影响大吗？

非常大。因为后世正是因为推崇这周文化才孕育出儒家文化，最后影响了中华民族几千年，所以，称周公或者周代为中华民族的奠基者，一点都不为过。

那么，这一套制度 好吗？

至少，孔子认为好，后来的项羽也认为好。

但李斯认为不好，柳宗元也认为不好。

而这些 都是后话了。















